Chùa Thiên Mụ  hay còn gọi với cái tên chùa Linh Mụ là một ngôi chùa nằm trên đồi Hà Khê, tả ngạn sông Hương, cách trung tâm thành phố Huế khoảng 5km về phía tây. Chùa Thiên Mụ được ra đời năm Tân Sửu (1601), đời chúa Tiên Nguyễn Hoàng -vị chúa Nguyễn đầu tiên ở Đàng Trong. Đây được coi là ngôi chùa cổ có kiến trúc và khung cảnh đẹp nhất xứ Huế. Ngoài vẻ đẹp của kiến trúc và văn hóa, chùa còn giàu về giá trị lịch sử, chứng nhân của hơn 400 năm từ thời dựng nước.

Không phải tự nhiên mà Hoàng đế Thiệu Trị (1841-1847) xếp chùa Thiên Mụ đứng thứ 14 trong số 20 cảnh đẹp kinh thành Huế thuở xưa. Hòa quyện với phong cảnh của sông Hương, núi Ngự, cầu Trường Tiền…, chùa Thiên Mụ, ngôi chùa đã đi vào tâm thức của bao người dân và là một bộ phận không thể tách rời của người dân xứ Huế. Chùa Thiên Mụ ở Huế không chỉ là chốn tâm linh bao đời nay của người dân địa phương, mà còn là nơi vãn cảnh hữu tình của nhiều người đến du lịch Huế.

Đến đây bạn sẽ được đắm mình trong không gian cổ kính, xung quanh được bao phủ bởi những cây thông, cây cảnh và ao sen tinh tế, hương thơm tràn ngập khắp không gian, mang đến một cảm giác yên bình khó tìm thấy ở bất cứ nơi nào khác, du khách sẽ thấy hồn nhẹ bẫng và sâu lắng như thể đang đi vào không gian của trăm năm thanh tịnh và thơ mộng, nơi mang dáng vẻ uy nghiêm cổ kính, với cảnh trí thanh thoát nên thơ.

Leo lên mấy tầng cấp, sau hai trụ đá, du khách bước vào khuôn viên chùa qua bốn trụ biểu cao gần 8m, có gắn gạch hoa tráng men, không gian khiến ai cũng liên tưởng như đi đang lạc bước vào lối thơ. Kiến trúc hòa quyện với thiên nhiên như những cung bậc của thi ca.

Bạn sẽ không còn nghe thấy sự ồn ào náo ngoài kia, chỉ có tiếng bước chân du khách chậm rãi bước đi, đôi lúc một tiếng chuông trong vắt, sớm chiều ngân nga, vang vọng, một âm thanh đục của tiếng gỗ phát ra từ chiếc mõ nơi chánh điện cũng làm cho du khách như đang đi giữa không gian của Phật pháp. Tất cả cùng tạo nên một không gian an yên giữa cố đô ngàn năm hiền hòa. 

Biểu tượng nổi bậc nhất của chùa là tháp Phước Duyên. Tháp có 7 tầng, cao đến 21m, bên trong có cầu thang xoắn ốc dẫn đến tầng cao nhất của tháp, mỗi tầng đều có thờ tượng Phật và trước đây tầng cao nhất là thờ tượng Phật bằng vàng.  Bên trong có cầu thang hình xoắn ốc dẫn lên tầng trên cùng, hai bên tháp là những khu nhà để chuông đồng rất uy nghi. Đứng trên tòa tháp phóng tầm mắt ra phía xa, du khách có thể chiêm ngưỡng nơi gặp gỡ sông nước và non cao.

Dòng sông Hương phẳng lặng như một cô thiếu nữ xứ Huế nhẹ nhàng, đằm thắm và ngắm nhữngcon thuyền vào chiều in bóng trong nước, nhẹ trôi trên sông tạo điểm chấm phá cho bức tranh phong cảnh hữu tình rộng lớn, không khỏi gợi trong lòng khách một trạng thái thảnh thơi, nhẹ nhàng nơi chốn bồng lai.

Gắn liền với chùa Thiên Mụ còn có những công trình kiến trúc như điện Đại Hùng, điện Quan Âm,…Trong điện đặt nhiều tượng phật bằng đồng sáng chói cùng một khánh đồng được đúc năm 1677 và một bức hoành phi bằng gỗ sơn son thếp vàng do tự tay chúa Nguyễn Phúc Chu đề tặng năm 1714. Ngôi chùa còn là nơi lưu giữ những hiện vật và công trình kiến trúc đặc trưng để lại từ thời Chúa Nguyễn có giá trị như: các loại bia đá có tuổi thọ lâu đời, rùa đội bia, trái tim của cố hòa thượng Thích Quảng Đức…