Kỳ Co nằm dưới chân núi Phương Mai, thuộc xã đảo Nhơn Lý, cách thành phố Quy Nhơn tầm 20 km. Là điểm đến chưa hề được khai thác du lịch nhưng cũng chính nhờ thế mà Kỳ Co vẫn giữ được vẻ đẹp tinh khôi. Với khí hậu trong lành, phong cảnh đẹp, những người dân địa phương luôn thân thiện, hiếu khách, Kỳ Co là lựa chọn lý tưởng để du khách có những trải nghiệm tuyệt vời.

Kỳ Co là địa điểm du lịch hoang sơ, chưa được đưa vào khai thác một cách chuyên nghiệp mà chủ yếu là du lịch tự phát nên khâu dịch vụ ở đây còn rất bình dân. Khi đến Eo Gió, bạn sẽ gặp nhiều gia đình làm du lịch tự phát. Họ có sẵn ghe hoặc canô để chở bạn ra Kỳ Co.

Điều nhiều người thích thú - nhất là trẻ nhỏ - khi đến Kỳ Co là được ngâm mình trong một “hồ bơi tự nhiên”, bắt mấy con cá nhỏ bị sóng đánh vào. Những tảng đá lớn - nhỏ, sắp xếp lại thành một hồ bơi tự nhiên có sức chứa 5-7 người, nước lúc nào cũng chỉ tới đầu gối em nhỏ 7 tuổi.