Mỹ Khê là một bãi biển ở Đà Nẵng, Việt Nam.
Bãi biển Mỹ Khê có chiều dài 900m, thuộc vào loại nhộn nhịp nhất trong số các bãi tắm của Đà Nẵng.
Trước năm 1975, một phần của bãi tắm do quân đội Mỹ quản lý. Họ thiết lập một số cơ sở dịch vụ tại đây để phục vụ nhu cầu giải trí, vui chơi của binh lính Mỹ.
Biển Mỹ Khê Đà Nẵng thuận tiện về giao thông, mở miễn phí cho tất cả du khách. Có bờ cát dài và phẳng, ánh nắng và mức sóng phù hợp cho việc chơi các môn thể thao. Có khả năng đảm bảo an toàn cho du khách. Có các khu nghỉ dưỡng hạng sang, các biệt thự đạt tiêu chuẩn quốc tế… Bên cạnh đó, từ trung tâm thành phố đến các bãi biển đều rất gần, chỉ cần ít phút du khách đã có thể đắm mình trên bãi biển.
Biển Mỹ Khê Đà Nẵng nổi tiếng với cát trắng mịn, sóng biển ôn hòa. Nước ấm quanh năm, cùng hàng dừa thơ mộng bao quanh. Khách du lịch có thể tắm biển gần như suốt năm, nhưng thích hợp nhất là mùa hè, khoảng từ tháng 5 đến tháng 8 dương lịch. Chưa kể, do bờ biển không sâu, khách sẽ có cảm giác yên tâm vừa bơi lội vừa thư thái ngắm ngọn Ngũ Hành Sơn hùng vĩ và đảo Cù Lao Chàm ở phía xa Hội An…
Biển Mỹ Khê phát triển các loại hình dịch vụ phục vụ du khách như: câu cá, lướt ván, lặn, du thuyền… Bãi tắm có hệ thống cứu hộ gồm chòi canh, phao cứu sinh. Cờ báo hiệu vùng nước xoáy và lực lượng cứu hộ túc trực ngày đêm. Sẵn sàng ứng cứu kịp thời khi có người bị nạn.